---
title: 算法竞赛进阶指南-47.蚯蚓
date: 2023-02-16 17:00:00
updated: 2023-02-16 17:00:00
index_img: /img/default/stardust.png
math: true
categories:
- 算法竞赛进阶指南
tags: 
- Algorithm
- C++
- 队列
excerpt: 算法竞赛进阶指南-0x10-基本数据结构
---

### 题目链接

 [算法竞赛进阶指南-47.蚯蚓](https://www.acwing.com/problem/content/135/)

蛐蛐国最近蚯蚓成灾了！

隔壁跳蚤国的跳蚤也拿蚯蚓们没办法，蛐蛐国王只好去请神刀手来帮他们消灭蚯蚓。

蛐蛐国里现在共有 $n$ 只蚯蚓，第 $i$ 只蚯蚓的长度为 $a_i$ ，所有蚯蚓的长度都是非负整数，即可能存在长度为 $0$ 的蚯蚓。

每一秒，神刀手会在所有的蚯蚓中，准确地找到最长的那一只，将其切成两段。

若有多只最长的，则任选一只。

神刀手切开蚯蚓的位置由有理数 $p$ 决定。

一只长度为 $x$ 的蚯蚓会被切成两只长度分别为 $\lfloor px \rfloor$ 和 $x - \lfloor px \rfloor$ 的蚯蚓。

特殊地，如果这两个数的其中一个等于 $0$，则这个长度为 $0$ 的蚯蚓也会被保留。

此外，除了刚刚产生的两只新蚯蚓，其余蚯蚓的长度都会增加一个非负整数 $q$。

蛐蛐国王知道这样不是长久之计，因为蚯蚓不仅会越来越多，还会越来越长。

蛐蛐国王决定求助于一位有着洪荒之力的神秘人物，但是救兵还需要 $m$ 秒才能到来。

蛐蛐国王希望知道这 $m$ 秒内的战况。

具体来说，他希望知道：

1.  $m$ 秒内，每一秒被切断的蚯蚓被切断前的长度，共有 $m$ 个数。
2.  $m$ 秒后，所有蚯蚓的长度，共有 $n+m$ 个数。

#### 输入格式

第一行包含六个整数 $n,m,q,u,v,t$，其中：$n,m,q$ 的意义参考题目描述；$u,v,t$ 均为正整数；你需要自己计算 $p=u/v$（保证 $0<u<v$）；$t$ 是输出参数，其含义将会在输出格式中解释。

第二行包含 $n$ 个非负整数，为 $a_1,a_2,…,a_n$，即初始时 $n$ 只蚯蚓的长度。

同一行中相邻的两个数之间，恰好用一个空格隔开。

#### 输出格式

第一行输出 $⌊m/t⌋$ 个整数，按时间顺序，依次输出第 $t$ 秒，第 $2t$ 秒，第 $3t$ 秒，……被切断蚯蚓（在被切断前）的长度。

第二行输出 $⌊(n+m)/t⌋$ 个整数，输出 $m$ 秒后蚯蚓的长度；需要按从大到小的顺序，依次输出排名第 $t$，第 $ 2t $，第 $3t$，……的长度。

同一行中相邻的两个数之间，恰好用一个空格隔开。

即使某一行没有任何数需要输出，你也应输出一个空行。

请阅读样例来更好地理解这个格式。

#### 数据范围

$1 \le n \le 10^5$,  
$0 \le a_i \le 10^8$,  
$0 < p < 1$,  
$0 \le q \le 200$,  
$0 \le m \le 7*10^6$,  
$0 < u < v \le 10^9$,  
$1 \le t \le 71$

#### 输入样例：

```
3 7 1 1 3 1
3 3 2
```

#### 输出样例：

```
3 4 4 4 5 5 6
6 6 6 5 5 4 4 3 2 2
```

#### 样例解释

样例中，在神刀手到来前：$3$ 只蚯蚓的长度为 $3,3,2$。

$1$ 秒后：一只长度为 $3$ 的蚯蚓被切成了两只长度分别为 $1$ 和 $2$ 的蚯蚓，其余蚯蚓的长度增加了 $1$。最终 $4$ 只蚯蚓的长度分别为 $(1,2),4,3$。 括号表示这个位置刚刚有一只蚯蚓被切断。

$2$ 秒后：一只长度为 $4$ 的蚯蚓被切成了 $1$ 和 $3$。$5$ 只蚯蚓的长度分别为：$2,3,(1,3),4$。

$3$ 秒后：一只长度为 $4$ 的蚯蚓被切断。$6$ 只蚯蚓的长度分别为：$3,4,2,4,(1,3)$。

$4$ 秒后：一只长度为 $4$ 的蚯蚓被切断。$7$ 只蚯蚓的长度分别为：$4,(1,3),3,5,2,4$。

$5$ 秒后：一只长度为 $5$ 的蚯蚓被切断。$8$ 只蚯蚓的长度分别为：$5,2,4,4,(1,4),3,5$。

$6$ 秒后：一只长度为 $5$ 的蚯蚓被切断。$9$ 只蚯蚓的长度分别为：$(1,4),3,5,5,2,5,4,6$。

$7$ 秒后：一只长度为 $6$ 的蚯蚓被切断。$10$ 只蚯蚓的长度分别为：$2,5,4,6,6,3,6,5,(2,4)$。

所以，$7$ 秒内被切断的蚯蚓的长度依次为 $3,4,4,4,5,5,6$。

$7$ 秒后，所有蚯蚓长度从大到小排序为 $6,6,6,5,5,4,4,3,2,2$。

### Method1 : 优先队列 (TLE)
一开始想着，这不就优先队列么，但是：每秒后所有蚯蚓都会+q（除了被切的蚯蚓），
这个就很难办:如何维护每秒后的将每只蚯蚓长度+q呢？

>或许可以转变思路, 每次只有两只蚯蚓没被加其他的全部被加了, 根据**运动是相互**的, **除了那被切成的两只蚯蚓**其他的都往**正方向**移动了一些, 等价于那两只往**负方向**移动了一些. 
>
>那么每次取出的时候：
>
> - 先把蚯蚓长度还原成当前i秒后的长度  
> - 再计算切开的两段长度
> - 最后把切开的两段还原回0s时的长度，并且再-q(其它蚯蚓+q，相当于这两只蚯蚓-q)

但是这个时间复杂度是$O(m\log n)$的，($7 * 10^6 * [log (10^5) * 3]$，再加上其它常数级有可能超过$10^9$因此会TLE)


```c++
#include <queue>
#include <vector>
#include <iostream>
#include <cmath>

using namespace std;

const int N = 1e5 + 7;

int n, m, q, u, v, t;

int main() {
    cin >> n >> m >> q >> u >> v >> t;
    double p = (double)u / v;
    
    priority_queue<int> pque;
    for (int i = 0; i < n; i ++) {
        int x;
        scanf("%d", &x);
        pque.push(x);
    }
    
    // 关键在于每秒 + q，怎么处理=> 相对处理
    for (int i = 1; i <= m; i ++) {
        auto x = pque.top(); pque.pop();
        x += (i - 1) * q;
        if(i % t == 0)printf("%d ", x);//要求输出的第一行
        int x1 = floor(p * (double)x);
        int x2 = x - x1;
        // 还原
        x1 -= (i - 1) * q; x1 -= q;
        x2 -= (i - 1) * q; x2 -= q; 
        pque.push(x1);
        pque.push(x2);
    }
    puts("");
    for (int i = 1; pque.size() > 0; i ++) {
        if (i % t == 0) {
            printf("%d ", pque.top() + m * q);
        }
        pque.pop();
    }       
    return 0;
}
```


#### 复杂度分析

- 时间复杂度：${O(m\log n)}$， 其中$m$为外层循环次数，$\log n$为维护优先队列的top()。

- 空间复杂度：${O(1)}$。

### Method2 : 



#### 复杂度分析

- 时间复杂度：${O(m + n\log n)}$， 其中$m$为外层循环次数，$\log n$为维护优先队列的top()。

- 空间复杂度：${O(1)}$。